---
title: "宝贝生日快乐"
date: 2022-09-21 00:00:00
categories:
  - - Life
    - 关于我们
tags:
  - life
headimg:
  'https://s1.ax1x.com/2022/03/13/bqRto9.jpg'
plugins:
  - mathjax
---



9月17日，北京，晴

还有四天就是你的生日了，23岁，写下这封信的时候已经把其他东西打包好了。

第一件到的是一条手绳。我记得我的第一条手绳是刘皓编给我的吧。从高二带到了大三，一条很普通的黑色八股编，但总能在我觉得没人理解我，没人在意我的时候跟我说其实还是有人在意你的。怎么说呢，这种感觉可能正是我需要的吧，一个人在外求学，难免会碰到这样那样的困难，如果有那么一个人可以告诉你不管你哪一天哪件事没有做好，我都会无条件支持你。或者更贪心一点，无论我遭受多重的打击，哪怕跌落谷底，也有一个人愿意抱着我说我爱你。也许我想成为那个让你安心的人。（其实我很想说对你而言我就是这样的人，但是最近的种种好像都在告诉我：醒醒，你才是那个带来麻烦的人哈哈哈），也许是为了勉励自己吧，选了一条手绳，然后学着自己去编。不及你的其他首饰贵重，也没有它们那么好看，但过程对我来说是重要的吧。非要说有什么特别之处的话，编了5朵桃花，它们分别代表了初中的第一次相遇、20年开年的相遇、22年开年的相遇、22年4月的相聚、22年6月的同居。真就桃花朵朵开呗。那么问题来了，以后见面的次数更多了怎么办，那就再来一条新的呗。怎么说呢，桃花是最开始就想编上去的，大概是为了挡挡本命年的桃花劫吧。但是在数量上犹豫不决，想了想就代表关键性的五次相遇吧。（如果你感觉很强行很没有意义，嗯不用怀疑，那一定是因为我太幼稚了）

然后第二件就是蓝色的剑桥包，其实我一直对手工皮具有种莫名的向往，总想找家店去体验一次。之前和你在家一起看万物理论来着，剑桥的May Ball，一个令人向往的舞会。更吸引我注意的是剧中惹眼的IVY Style穿搭（常青藤学院风？大概可以这么叫？）。乐福鞋、衬衫、领带、西装夹克、滚领毛衣，每样都很戳我呃hh。按辈分来算的话，IVY Style大概是City Boy的老大哥了吧。皮具+学院风，大概第一个想到的就是剑桥包了，这款由Cambridge satchel最先推出的充满学院风、又可爱又精致的小皮包可以说是相当戳我了，可莉的小皮包很大程度上也属于这个品类（成品售价1000往上还是等我工作再说吧hh）。于是想着来北京这边能找一家线下皮具店去整一个。结果一来北京就被封宿舍了orz。于是乎就找找成品吧，结果发现了DIY材料包。甚至还有刻字服务。于是这款蓝色的小包包就成了无论如何都想送的礼物。深浅蓝色的搭配既神秘又可爱，在包包的中间位置刻上了Fly Me To The Moon，让整个深蓝色的区域更加神秘，与包身可爱的baby blue形成一种反差感。（刻上你的名字和生日是最初的计划，但最后这一项转移到别的项目上去了）完成的时候看一眼这个包包，我自己已经喜欢到不行了。

接下来第三件是和宝宝一起刷淘宝看上的小皮鞋，事实上第一次看到的时候，只是觉得还好而已。紫色调的很舒服，比较喜欢颜色。但是真正到手打开看来一眼，发现有哑光质感的羊皮搭配这个低饱和度的紫色搭配在一起显得格外惹眼，紫色控表示极度舒适。

接下来就是一些零零碎碎的小东西了，一套Airpods清理工具，少数派的推荐商品，多少有点智商税但是感觉还不错，就买来试试吧。接着是一直想买的云朵摆件，虽然没什么用，可能也不够好看，可能只是单纯的废物而已hh，但是就是想买一些我喜欢的东西吧。然后从520就一直躺在收藏夹里的小兔子耳夹，Low Poly风格的小动物对我而言一直有一种莫名奇妙的吸引，大概是和喜欢像素作品的原因一致吧，都能给我一种设计师戴着镣铐跳舞的感觉。可爱到不行的小兔子呢。属兔的你过生日怎么都得来一点小兔子吧，于是就这个了。再然后是一对猫爪键帽。ZOMOPLUS他们家的猫爪键帽我一直有用，第一个是核聚变上抽到的钢炼键帽，第二个是蓝猫金属猫爪键帽，一直觉得铝合金的键帽受制于阳极工艺，无法做出很好看的花纹。于是在去年的6月份他们家众筹了一套ABS的各种品种的猫爪键帽。价格便宜颜色丰富。只可惜当时并没有赶上。好在之后量产了，而且又增加了几款透明的猫爪，于是终究是补足了当年的遗憾。是一只永远脸黑的暹罗猫爪（巧克力色调的很不错！），一只蓝色的透明雪花猫抓。（这个我还没拆看看orz），最后是一只鲨鲨水杯。一直觉得用保温杯的话，泡茶、泡豆浆、冲咖啡喝牛奶都不太方便，还是得要个宽口杯日常喝喝水，泡泡茶什么的，于是就看到了可爱的鲨鲨。（是獭獭的好朋友哦），鲨鲨终于能和獭獭团聚了，好耶！（其实还有一个卡比的购物袋和一个钥匙收纳支架，因为是宝宝分析给我的所以就买了来着，但到今天钥匙支架不知道为什么还没到）

One More Thing，淘宝购物车被看了个精光呢，总觉得多少得有点惊喜，于是乎，一个小惊喜被放在了大礼包里面，不知道有没有被看到hh，不过估计你可能猜到就是了，我自己很想要来着，但是还是先给你吧。（洒脱脸），记得找一下哦，很容易找到的。

最后就留点时间来说说我们的事情吧。每次回过头都觉得一切都好快，猝不及防，还在纠结的时候就在一起了，还没好好相处一段时间就同居了，还没做好为了对方付出全部的决心就见父母了。但世界上可能不存在完全准备好才做的事吧。一切都可以那么突然。你可能会觉得和你在一起之前，我用尽花言巧语，把你骗到我身边，最后又总表现的和你在一起这里不好那里不好。我真的很想和你在一起，觉得你就是我可以为之付出一切的人。我唯一不能接受的可能就是你感情上的纠结吧。也许你强烈的希望马上跟我在一起就是想告诉自己不要再纠结了。可事实上操之过急往往得到了相反的效果。我自以为共情能力很强，很会站在别人的角度思考问题。事实上当强烈的欲望占据我的内心时，我没办法做到很理智的以第三者的角度思考。某种角度来说，我们很像。我明明清楚这么短的时间，不可能做到立马就放弃，但还是控制不住自己的占有欲要求你这么做，就像你明明知道这样做会伤害我甚至失去我，但当纠结的情绪涌上心头时也没办法克制自己。我明明说好要去了解你，去接受，爱护你的全部，但内心却期待你的改变，期待你能早点走出纠结，能有一个值得努力的奋斗目标。就像你明明一直在说很喜欢我，想和我好好在一起，却没办法忘记过去的种种。我在某些地方总爱钻牛角尖。比如我一直觉得想要得到什么，就要付出相应的努力。但事实上很多东西并不是你付出努力就能得到的，也有很多东西是可以不用付出那么多就能得到的。比如我一直把喜欢你的全部这种听起来很完美的话当作自己必须完成的使命。结果就是它最终成长为我的包袱。反复告诉自己你必须去做，你必须包容，必须原谅。一开始还能更觉到快乐，但逐渐我分不清我是自己喜欢这么做，还是单纯的为了不违背诺言而不得不这么做。于是做了很多超出自己能力范围的事，比如，我没办法理解的事情，强行去理解，强行包容，强行原谅。最后导致我没办法在一个人的夜晚里睡着，没办法让自己放松警惕，时刻提醒自己要做得更好才行。

这次也就说这么多把，篇幅太长了你看着也麻烦哈哈哈，最后的最后祝我的宝宝23岁生日快乐。如果说有什么想23岁的你说什么的话，那就是，希望你能更愿意为了自己想得到的东西而付出努力吧。接下来的每一年。都希望可以陪着你。爱你哦。

9.18日的更新，在信封上贴上了一张圣杯8，顺位的圣杯8，暗示自己正在进行加深彼此间承诺的行动7，原有的承诺已经达到了，而且也在一连串的互动之下，明白到现有承诺的不足，并且开始找寻新承诺的订定规则点，而从另外一方面来看，则代表了双方之前努力的经营着这一段感情，到目前为止已经达到了一个小目标，是该要开始讨论继续下去的旅程应该如何的付出与进行了。而在事业上来看圣杯八，则能得到目前的成果是预料中的事，在享受且满足现况的同时也不停的继续保持自己前进的力量，并且努力的去突破目前的小范围，让自己在新的旅程上走的更稳，而在另外一方面的意思则暗示着一次新的机会自己掌握住了，并且努力的朝着这机会前进