---
title: '数论入门:斐蜀定理与拓展欧几里得算法'
date: 2021-01-18 18:52:11
categories:
 - [ACM, 算法]
 - [ACM, 数论入门]
tags:
 - 数论
 - 算法竞赛
mathjax: true
---

​        

### 斐蜀定理

#### 内容

[斐蜀定理](https://baike.baidu.com/item/%E8%A3%B4%E8%9C%80%E5%AE%9A%E7%90%86/5186593?fr=aladdin)又叫贝祖定理，它的内容是这样的：

若$a,b\in N$,那么对于任意x，y，方程$ax+by=gcd(a,b)*k(k\in N)$一定有解，且一定有一组解使$ax+by=gcd(a,b)$

#### 推论

a，b互素的充要条件是方程$ax+by=1$有整数解。

#### 证明

令$d=gcd(a,b)$，则$d|a,d|b$

那么就能得到$d|(ax+by)$

于是我们设s为$ax+by$能得到的最小正整数值，则$d|s$。

令$q=a\div s$(此处为整除),$r=a\mod s$，则$a=qs+r$。

->$r=a-qs$

->$r=a-q(ax+by)$

->$r=(1-qx)a+b(-qy)$

则通过观察可以发现r也是一个关于a,b的线性组合，其中$x=(1-qx),y=(-qy)$

因为$0\leq r < s$,又因为s是a,b线性组合所能得到的最小自然数，那么r既然比s小，r只能等于0.

所以既然余数为0就说明$s|a$,同理可证明$s|b$，所以能得到$s|(ax+by)$。

于是就有$s|d$,又因为上文提到了$d|s$，所以得到$s==d$

由于s是$ax+by$所得到任意值的集合中的最小者，又因为s=d，d=gcd(a,b)所以得到

$ax+by=gcd(a,b)$

证明完毕

### 拓展欧几里得算法

#### 内容

所谓拓展欧几里得算法，那一定是跟欧几里得算法有一定关系的，拓展欧几里得算法所研究的问题是，讨论如何求满足斐蜀定理的一组方程的解。

#### 方法

下面直接给出代码

```C++
///inv,x,y应在外部定义,d为gcd(a,b)
///解整数方程:ax+by=gcd(a,b);
void exgcd(ll a,ll b,ll& inv,ll& x,ll& y)
{
    if(b)
    {
        exgcd(b,a%b,inv,x,y);
        ll temp=x;
        x=y;
        y=temp-a/b*y;
    }
    else
    {
		inv=a;
        x=1;
        y=0;
    }
}
```




#### 证明

假设a&gt;b:

Ⅰ.当b=0时，gcd(a,b)=a，于是方程就变成了$ax=gcd(a,b)=a$，易知x=1,那么当x=1,y=0，时就得到了方程的一组解。

Ⅱ.设两方程:

$ax_1+by_1=gcd(a,b)$

$bx_2+(a\mod b)y_x=gcd(b,a\mod b)$

有欧几里得算法得$gcd(a,b)=gcd(b,a\mod b)$ 于是得到:

$ax_1+by_1=bx_2+(a\mod b)y_2$.

其中$a\mod b=a-a\div b\times b$(此处为整除)，带入原式得到:

$ax_1+by_1=bx_2+ay_2-a\div b\times y_2\times b$

通过移项得到:

$ax_1+by_1=ay_2+b(x_2-a\div b\times y_2)$

则可以得到:

$x_1=y_2,y_1=(x_2-a\div b\times y_2)$

于是就得到了x，y的递推关系，求接的过程是递归的，从最后一个解$x=1,y=0$，就能推导到第一个式子的一个解。证毕。

### 参考链接

[Ⅰ.EXGCD证明](https://www.cnblogs.com/haveyoueverbeen/p/4612753.html)